---
title: "Windows 10 にDockerをインストール(下編)"
emoji: "👋"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

上編に続き、家から会社のPCにSSHリモート接続についてやってみました。
DockerのコンテナーのポートをホストPCにマッピングして、直接コンテナーにSSHすることを試してみましたが、成功しませんでした。

#### 会社のPCへSSHでリモート接続

これまでは、あくまでも会社のPCでdockerを使用可能に設定しました。
次はローカル（家）からリモート（会社）へ接続する用意が必要となります。

色々と調べて、やはりSSHで接続するのが一般的らしいです。まずはWindowsでOpenSSHのセットアップをします。

```powershell
sc config ssh-agent start=auto
net start ssh-agent
```

次にリモートPCでOpenSSHのサーバーを立ち上げます。

```powershell
 # まずOpenSSHの状態をチェックします
 Get-WindowsCapability -Online | ? Name -like 'OpenSSH*'
 # サーバー状態がNotPresentの場合、下記のコマンドを実行
 Add-WindowsCapability -Online -Name OpenSSH.Server~~~~0.0.1.0
 # 次にsshサービスを起動
 Start-Service sshd
 # 今後のためにシステムと一緒に起動するように設定
 Set-Service -Name sshd -StartupType 'Automatic'
 # 次のコマンドでsshサービスをチェック
 Get-Service sshd
```

ここまですれば、windowsの方はsshが使えるようになりました。検証として、localhostへsshしてみることが可能

```powershell
ssh localhost # パスワードはWindowsユーザーのログインパス
```

ただ、外部からsshの接続を受け入れるために、ファイアウォールのルールを追加しなければならない。

```powershell
 # powershellでポート22と3000をオープンする
 netsh advfirewall firewall add rule name=SSHD dir=in action=allow protocol=TCP localport=22
 netsh advfirewall firewall add rule name=SSHD3000 dir=in action=allow protocol=TCP localport=3000
```

これで外のPCからsshしてみると、ログインパスワードで接続可能となります。

```shell
ssh username@xxx.xxx.x.xxx
```

#### PublicKey接続を設定する

毎回パスワード入力するのが面倒なので、ここはPublicKeyでローカルからリモートへ接続するように設定します。

まずはローカル（家）でsshのキーペアを作ります。

```shell
ssh-keygen -t ed25519
# Generating public/private ed25519 key pair.
# Enter file in which to save the key (/Users/<Username>/.ssh/id_ed25519): ~/.ssh/company_pc
# ...
```

ファイル名を指定しておいた方が、今後わかりやすくなります。基本的に`~/.ssh/`にファイルを保存します（他の場所でも特に問題がありません）。

次に、ローカルでの接続を簡潔化するために、設定を変更します。

```
# .ssh/config ファイルがなければ作ります
Host companypc                 # ssh <name> で実行するときの名前
Hostname xxx.xxx.x.xxx         # リモートのip
User xxx
PubKeyAuthentication yes
IdentityFile ~/.ssh/company_pc # public keyのパス
ForwardX11 yes
```

これでローカルの設定が一旦完了しました。続いてpublic-keyをリモートにコピーします。

```shell
scp .ssh/company_pc.pub xxx@xxx.xxx.x.xxx:/C:/Users/xxx/.ssh
```

linuxサーバーの場合`ssh-copy-id user@xxx.xxx.x.xxx`でkeyをコピーできますが、windowsの場合は手間が増えます。続いてwindowsでpublic-keyをauthorized_keysへ追加します。

```powershell
cd .ssh
cat company_pc.pub >> authorized_keys
```

ここまではまだpublic-keyで接続できません。かなりこの問題に時間を取られました。ここでwindowsのsshサービスの設定を変える必要があります。

`C:/ProgramData/ssh/sshd_config`を開いて（注意：`ProgramData`が隠しフォルダのため、一度表示するように設定変更が必要）：

- `#PubkeyAuthentication yes`を有効にする（`#`を削除）
  
- 一番最後の`Match Group adminsitrators Authorized ....`をコメントアウト（`#`を追加）
  

最後にsshサービスを再起動します。

```powershell
net stop sshd && net start sshd
```

*補足*：こちらは不要かと思いますが、一応windows側のファイル権限変更もしておきました：

```powershell
icacls "C:/Users/den/.ssh" /grant user:F /T
```

これでようやくwindows側の用意ができました。ローカルから次のようにsshできます。

```shell
ssh companypc # ここはconfigで設定したHostを使います
ssh -i path/to/privatekey user@xxx.xxx.xx.xxx # これでもOK
```

接続すると、dockerコンテナーを開いたり、止めたりすることが可能：

```powershell
docker start ubuntu-dev # コンテナー名前
docker ps # 実行中のコンテナーを確認
docker stop ubuntu-dev
```

#### DockerコンテナへSSHする（未解決）

理論的に考えれば、Dockerコンテナのsshポートを外部ホストへマッピングすれば、sshでその外部のポートに接続すると、Dockerコンテナに入ることになるかと思います。

つまり、ホストで次のようにマッピングを作り、

```powershell
docker run -p 52022:22 <container-name>
```

リモートからホストのポートへssh接続すると。

```shell
ssh -p 52022 <user>@RemoteServer
```

ここで解決できていないのが、コンテナへ接続する時に、ホストのpublic-keyをそのまま活用することです。

コンテナ内部でsshサービスを起動する：

```shell
dpkg-reconfigure openssh-server
service ssh start
```

色々と試行錯誤しましたが、結局パスワード入力が求められ、コンテナには入れませんでした（通常ではパスワード設定はしないので、コンテナにsshする場合はほぼpublic-key一択となるかと）。今のところ実用性的に需要が少ないかなと思ってここは一旦中止しました。もし何か手かがりご存知の方がいらっしゃればぜひ教えてください。