---
title: "Create React AppからVITEへマイグレート"
emoji: "💬"
type: "tech"
topics:
  - "react"
  - "vite"
published: true
published_at: "2022-11-27 15:28"
---


## 経緯

今のプロジェクトは2年前ほどから始まっていて、Create React Appが使用されています。毎回devサーバーを起動するときに2-3分がかかってしまい、結構困っています。それでVITEとかでどうかなと思ってやってみました。

CRAはwebpackを使っているので、module graphの構築でファイルIO、tansform, parseのステップで時間がかかってしまい、devサーバー起動時にこれらの作業を終わるまで待たなければなりません。プロジェクトが大きくなると、待つ時間も増えていきます。

VITEでは全く違う策略をとっていて、起動する前に一回全てのファイルに対してtransform, parseなどする操作がありません。代わりに、ブラウザーからリクエストが届いたときに、ミドルウェアでこれらの仕事を行うらしい。そのため、devサーバーの起動は非常に速くなります。

どのくらい早くなるかを期待しながら、まずはマイグレーションをやっていこうと。

## マイグレートステップ

### ライブラリー

まずは必要なライブラリーをインストールします。

```bash
npm install -D vite @vitejs/plugin-react vite-tsconfig-paths
# or 
yarn add -D vite @vitejs/plugin-react vite-tsconfig-paths
```

ts使っているかによって最後のものは適宜削除しますが、あればtsでのパス解析ができますので、ts使っている場合はおすすめです。例えば`src`フォルダーからの相対パスが分かるので、インポートするときに、`src/components/Menu/Nav`フォルダーを`components/Menu/Nav`に書けます。

CRAは使わないので、関連パッケージを削除します。

```bash
npm uninstall react-scripts
#or 
yarn remove react-scripts
```

### `index.html`ファイル

Reactデフォルトでは、このファイルを`public`フォルダーに置いていますが、VITEを使う場合、こちらのファイルをルートフォルダーに移動する必要があります。なお、`%PUBLIC_URL%`といったプレースホルダーも不要になるため、削除で良いです。

```html
<!-- これを -->
<link rel="icon" href="%PUBLIC_URL%/favicon.ico" />

<!-- こちらに -->
<link rel="icon" href=".public/favicon.ico" />
```

上記は一例ですが、他にプレースホルダーがある箇所も全部入れ替えます。

次にjsxの入り口ファイルをインポートします。

```html
<div id="root">...</div>
<!-- インデックスjsx/tsxファイルを追加 -->
<script type="module" src="/src/index.tsx"></script>
```

### スクリプト

CRAのスクリプトでサーバー起動、ビルドしていますが、今はVITE用のものに入れ替えます。

```json
  "scripts": {
    "start": "react-scripts start",
    "build": "react-scripts build",
    "test": "react-scripts test",
    "eject": "react-scripts eject"
  },
```

から次のように

```json
"scripts": {
  "start": "vite",
  "build": "tsc && vite build",
  "serve": "vite preview"
},
```

`vite preview`ではプロダクションビルドが実行されるので、例えば、tsconfigで設定された`outdir`のファイルが対象となります。`vite`だけであればdevサーバーが立ち上げられます。ポート番号などの設定について、次の節で詳しくみてみたいと思います。

### ts関連アップデート

tsを使う場合、いくつか変更点があります。まずvite関連のタイプを`tsconfig`に追加します。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "types": ["vite/client"],
  }
}
```

次にタイプ宣言ファイルを作ります。これは`src`フォルダーもしくは、`src/types`フォルダーといったタイプ管理しているところにおけば良いです。

```ts
// vite-env.d.ts
/// <reference types="vite/client" />
```

代わりに既存の`react-app-env.d.ts`は削除でOKです。

## コンフィグファイル

以上のステップが終わったら、次にコンフィグファイルを作成します。プロジェクトのルートフォルダーに、`touch vite.config.ts`を実行します。とりあえず次に下記のコードを追加し、用途によって徐々に増やしていきます。


```ts
import { defineConfig } from 'vite';
import react from '@vitejs/plugin-react';
import viteTsconfigPaths from 'vite-tsconfig-paths';

// https://vitejs.dev/config/
export default defineConfig({
  plugins: [react(), viteTsconfigPaths()],
});

```

### 環境変数

VITEのプロジェクトで環境変数の扱いがだいぶ違います。2つのステップがありますが、まず`REACT_APP_`で始まるものを、`VITE_`に入れ替えて、次に`process.env`を`import.meta.env`へ変更します。

ただし、`REACT_APP`のプリフィックスをそのままにしたい場合は一応可能です。

まずは一つプラグインを追加：

```bash
npm install -D vite-plugin-env-compatible
# or
yarn add -D vite-plugin-env-compatible
```

次にconfigファイルを更新

```ts
import env from 'vite-plugin-env-compatible'

export default defineConfig({
  envPrefix: 'REACT_APP_',
  plugins: [react(), viteTsconfigPaths(), env()],
});
```

### DEV環境

開発環境の設定は、`server`項目にあります。

```ts
export default defineConfig({
  plugins: [react(), viteTsconfigPaths(), env()],
  server: {
    host: 'localhost',
    port: 3000,
  },
});
```

他の設定は[こちら](https://vitejs.dev/config/server-options.html)に参照。

### Docker使用時のホットリロード

VITEにはホットリロード機能がありますが、ファイルに変更がある場合、変更箇所のファイルを更新して、rerenderなどを行なってくれます。これのおかげで開発がだいぶ快適になりますが、dockerを利用するときに少し設定が必要です。

```ts
  server: {
    open: true,
    host: '0.0.0.0',
    port: 3000, // docker container port
    hmr: {
      port: 3000, // host machine port mapping
    },
    watch: {
      usePolling: true,
    },
  },
```

### プロダクションビルド

プロダクションビルドするときに、`build`という項目で変更します。

```ts
  build: {
    outDir: 'build',
    rollupOptions:{
      plugins: []
    }
  },
```

### NodejsのPolyfill

例えば、nodejs環境依存のAPI、`Buffer`, `process`とかがコード内またはインストールされたライブラリーに利用されるケースがあります。これはCRAには問題なかったのですが、VITEではデフォルトのポリフィルがないので、何もしないとコンパイルされたコードでは、`Buffer is undefined`などのエラーが出て、アプリが起動できなくなります。

FE側にもnodejsのAPIを使うようにするために、関連するポリフィルのライブラリーなどをDEV環境とプロダクション両方に追加します。

```ts
import GlobalsPolyfills from '@esbuild-plugins/node-globals-polyfill';
import rollupNodePolyFill from 'rollup-plugin-node-polyfills';

//...
  build: {
    outDir: 'build',
    rollupOptions:{
      plugins: [rollupNodePolyFill()]
    }
  },
  optimizeDeps: {
    esbuildOptions: {
      define: {
        global: 'globalThis',
      },
      plugins: [GlobalsPolyfills({ process: true, buffer: true })],
    },
  },
```

### `@xxx`でインポートしたい

普段は`vite-tsconfig-paths`があるから、tsconfigで設定されたソースフォルダーからインポートするのが多いのですが、一応より広い用途があるパス解析の設定が可能です。

```ts
import { resolve } from 'path';
// ...
  resolve: {
    alias: {
      '@': resolve(__dirname, '/src/types'),
    },
  },
```

## 最後に

これでようやく完成：

```ts
import { resolve } from 'path';
import { defineConfig } from 'vite';
import react from '@vitejs/plugin-react';
import viteTsconfigPaths from 'vite-tsconfig-paths';
import GlobalsPolyfills from '@esbuild-plugins/node-globals-polyfill';
import rollupNodePolyFill from 'rollup-plugin-node-polyfills';

// https://vitejs.dev/config/
export default defineConfig({
  resolve: {
    alias: {
      '@': resolve(__dirname, '/src'),
    },
  },
  plugins: [react(), viteTsconfigPaths()],
  build: {
    outDir: 'build',
    rollupOptions:{
      plugins: [rollupNodePolyFill()]
    }
  },
  server: {
    open: true,
    host: '0.0.0.0',
    port: 3000, // docker container port
    hmr: {
      port: 3000, // host machine port mapping
    },
    watch: {
      usePolling: true,
    },
  },
  optimizeDeps: {
    esbuildOptions: {
      define: {
        global: 'globalThis',
      },
      plugins: [GlobalsPolyfills({ process: true, buffer: true })],
    },
  },
});
```

今回の導入に置いて、一番予想外の問題はポリフィルのところでした。CRAはすでに揃えているので、気づいていませんでしたが、最初に`Buffer is undefined`を見たときに???との気持ちでした。公式のドキュメントにも追加して欲しい内容ですね。

導入後の初回ロード以外、devサーバーの起動、ホットリロードなどが爆速になっているので、CRAよりはだいぶ快適になっています。

ではでは、今回はこれで。
