---
title: "Laravelでシェルコマンドを実行する方法"
emoji: "📘"
type: "tech"
topics:
  - "laravel"
  - "php"
  - "shell"
published: true
published_at: "2021-08-24 22:29"
---

とあるプロジェクトで、コントローラの中でシェルコマンドを実行する必要があります。

基本的にPHPの`exec`, `system`などの関数を使うことで実行は可能ですが、他にLaravelに導入されているSymfonyのProcess Componentを使うやり方もあります。

#### exec系関数について

`exec`[系関数]([PHP: Program execution Functions - Manual](https://www.php.net/manual/en/ref.exec.php))ではいくつか選択肢がありますが、主にshell_exec, system, passthru, proc_open/proc_closeとあります。

`exec`関数、定義は以下となります。

```php
exec(string $command, array &$output = null, int &$result_code = null): string|false
```

単純に入力されたコマンドを実行します。多くの場合はこちらを使うでしょう。

リターン値はstring|falseですが、実行成功の場合のstringがstdoutの最後の一行目の内容となります。失敗するとfalseがリターン。`$output`変数を入れることでアウトプットを取得可能ですが、配列としてリターンされるため、`implode(PHP_EOL, $output)`とかで文字列に変換するところが必要かもしれません。

また、要注意するのは、もしエラー時のエラー情報も取りたい場合、**コマンドの最後にstderrのリダイレクト`2>&1`をつけましょう**。$output変数はstdoutしか取得しないため、リダイレクトしないとエラーの場合は何も返ってきません。例えば：

```php
try {
    $cmd = 'schtasks /run /tn task_name 2>&1'; // stderr->stdoutリダイレクト
    exec($cmd, $output, $code);
    $msg = implode(PHP_EOL, $output); // 場合によってUTF-8へ変換も必要

    if ($code != 0) {
        throw \Exception($msg);
    }
    // ...
} catch (\Exception $e) {
    // ...
    Log::error(__FILE__ . " (" . __LINE__ . ")" . PHP_EOL . $e->getMessage());
}
```

`exec`と結構似ているのは`shell_exec`関数となりますが、定義は以下となります。

```php
shell_exec(string $cmd): string|false|null
```

shell_execのリターン値stringの場合、stdoutの全ての内容がリターンされます。falseの場合は実行パイプが作られない、nullの場合はエラー。execよりは若干シンプルになります。

次に`system`関数もあります。

```php
system(string $command, int &$result_code = null): string|false
```

tinkerとかで試してみると、stdout全部出てきますが、実はshell_execと違います。ここで紛らわしいのは、stdoutの全ての内容をリターンするのではなく、コンソールにプリントアウトすることです。実際のリターン値はexecと同じく、stdoutの最後の一行のみとなります。

また、`$result_code`を使えば0=成功、以外=失敗で判断可能に、というところもexecと似ています。そのため、`exec`と比べると、`exec`が`$output`のポインターを提供しているため、アウトプットをコントロールすることが可能になります。

それで`passthru`関数もあります。

```php
passthru(string $command, int &$return_var = ?): void
```

どちらかというと、system関数と似ていて、実行結果をコンソールなどにプリントアウトします。ただ、こちらの関数はバイナリーデータを直接出力可能なので、例えば、PDFとか、写真データなどブラウザーに表示することが可能らしい（実際に試したことがない）。

最後にproc_open/proc_close関数があります。

```php
proc_open(
    mixed $cmd,
    array $descriptorspec,
    array &$pipes,
    string $cwd = null,
    array $env = null,
    array $other_options = null
): resource
proc_close(resource $process): int
proc_get_status(resource $process): array
proc_terminate(resource $process, int $signal = 15): bool
```

こちらはだいぶ複雑ですが、よりコントロールを強化しています。上記のいくつかの関数と比べて、直接使う機会が少ないかもしれませんが、このproc_open/proc_closeは次のsynfony process componentには利用されています。

#### Symfony Process Componentについて

公式ドキュメントは[こちら](https://symfony.com/doc/current/components/process.html)となります。Laravelはsymfonyのcomponentも取り入れているので、インストールは不要です。使い方がシンプルですが、上記のproc_open/closeを利用しているため、より機能も豊富となります。

```php
use Symfony\Component\Process\Exception\ProcessFailedException;
use Symfony\Component\Process\Process;

$process = new Process(['ls', '-lsa']);
$process->run();
$output = $process->getOutput() ?: $process->getErrorOutput();

// 'ls -lsa'の実行が終わった後に実行
if (!$process->isSuccessful()) {
    // ...
    throw new ProcessFailedException($process);
}

```

基本的に次のフォーマットで実行するコマンドを書きます。

```php
$process = new Process(['command', '--flag', 'argument']);
```

ただ、コマンドが長くとなると、上記のフォーマットだけでは戸惑うかもしれませんが、原則として、**スペースのあるところでコンマ入れる**ことで大丈夫です。例えば：

```php
// schtasks /run /s xxx.xxx.xx.xx /tn task_name
$process = new Process(['schtasks', '/run', '/s', 'xxx.xxx.xx.xx', '/tn', 'task_name']);
```

もしくは、こちらのスタティックメソッドを使って直接コマンド丸ごと投げることも可能：

```php
// On Unix-like OSes (Linux, macOS)
$process = Process::fromShellCommandline('echo "$MESSAGE"');

// On Windows
$process = Process::fromShellCommandline('echo "!MESSAGE!"');

// On both Unix-like and Windows
$process->run(null, ['MESSAGE' => '実際のメッセージ']);
```

windowsではデフォルトとして、cmd.exeに渡して実行してもらうことになります。

また、非同期に実行することも可能。JavaScriptやPythonなどの`async/await`と似ている感じで書けます。

```php
$process = new Process(['ls', '-lsa']);
$process->start();

while ($process->isRunning())
{
    // ... 同時に処理したいコードを実行
}

$process->wait(); //コマンド実行が終わるまでブロック

if ($process->isSucessful())
// ...
```

#### Process component利用時の注意点

筆者が引っかかってしまいました。環境はwindowsとなりますが、Linux系やMacOSにはなさそうな問題です。

前節では、windowsにおいてデフォルトとして、コマンドをcmd.exeに実行してもらうことを述べました。

環境変数の設定の問題か、自分の環境ではProcess(['schtasks'])を実行しても、「schtasksが内部または外部のコマンドとして認識されていません」、いったエラーが出てきます。ただ、同じコマンドをexec系でやると問題なく実行できます。

筆者の解決法として、**プログラムのフルパス**を丸ごと入れることです。例えば：

```php
$process = new Process(['C:\Windows\System32\schtasks.exe', '/run', '/tn', 'task_name']);
```

おそらくより良い解決法があるだと思いますが、もしこの問題に出会ったとしたら、一度フルパスで試してみても良いと思います。

コードの中でシェルコマンドを実行する必要が時々あるかもしれません。個人的に`exec`よりProcess Componentをお勧めします。

以上です！
